## C++设计模式

### 一、设计模式分类
创建型模式：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。

结构型模式：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。

行为型模式：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

另：并发型模式、线程池模式。

### 二、设计模式六大原则
总原则：开闭原则
    
>开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，而是要扩展原有代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性更好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类等等。

1. 单一职责原则
>不要存在多于一个导致类变更的原因，也就是说每个类应该实现单一的职责，如若不然，就应该把类拆分。

2. 里氏替换原则
>里氏替换原则是面向对象设计的基本原则之一。里氏替换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏替换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。  
里氏代换原则中，子类对父类的方法尽量不要重写和重载。因为父类代表定义好的结构，通过这个规范的接口和外界交互，子类不应该随意破坏它。

3. 依赖倒转原则
>这个是开闭原则的基础，具体内容：面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码是用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互。

4. 接口隔离原则
>这个原则的意思是：每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。

5. 迪米特法则（最少知道原则）
>一个类对自己依赖的类越少越好。也就是说无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法内部，通过public方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。   
最少知道原则的另一个表达方式是：只与直接的朋友通信。类之间只要有耦合关系，就叫朋友关系。耦合分为依赖、关联、聚合、组合等。我们称出现为成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接朋友。局部变量、临时变量则不是直接朋友。我们要求陌生的类不要作为局部变量出现在类中。

6. 合成复用原则
>原则是尽量首先使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。


---

#### 1.工厂模式

- 简单工厂模式：在工厂类中进行判断，从而创造相应的产品，当增加新的产品时，就需要修改工厂类。    
[简单工厂模式实现](./SimpleFactory.cpp)     
缺点：增加新的对象时需要修改工厂类，违反了开放封闭原则。

- 工厂方法模式：定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。  
[工厂方法模式实现](./FactoryMethod.cpp)     
缺点：每增加一种商品就要增加一个工厂类，会产生大量的工厂类。

- 抽象工厂模式：每个工厂类和一系列相关或者相互依赖的类绑定，为这些类实例化对象。    
[抽象工厂模式实现](./AbstractFactory.cpp)

#### 2.策略模式
- 面试非重点，待补充

#### 3.适配器模式
- 面试非重点，待补充

#### 4.单例模式
- 单例模式保证一个类只有一个实例，并提供一个访问该实例的全局节点。  
[线程不安全的懒汉单例模式](./Singleton_1.cpp)   
上述代码并不是线程安全的，当多个线程同时调用Singleton::GetInstance()，可能会创建多个实例从而导致内存泄漏（会new多次，但我们只能管理其中的一个instance_），我们这里简单通过互斥锁实现线程安全。   
[线程安全的懒汉单例模式](./Singleton_2.cpp)    
[饿汉单例模式](./Singleton_3.cpp)    
懒汉为需要使用对象时再进行实例化，饿汉为提前实例化好对象    
[Meyers'Singlton](./Singleton_4.cpp)    
解决了普通单例模式全局变量初始化依赖（C++只能保证在同一个文件中声明的static遍历初始化顺序和其遍历声明顺序一致，但是不能保证不同文件中static遍历的初始化顺序）。但是这种写法需要C11支持（C11保证static成员初始化的线程安全），性能问题（同懒汉模式一样，每次调用GetInstance()方法时需要判断局部static变量是否已经初始化，如果没有初始化就要初始化，这个判断逻辑会消耗一点性能）。

#### 5.原型模式、模板方法模式
- 面试非重点，待补充

#### 6.建造者模式
- 面试非重点，待补充

#### 7.外观模式、组合模式
- 面试非重点，待补充

#### 8.代理模式
- 面试非重点，待补充

#### 9.享元模式
- 面试非重点，待补充

#### 10.桥接模式
- 面试非重点，待补充

#### 11.装饰模式
- 装饰模式动态的给对象添加一些额外的职责。就增加功能来说，装饰模式相比生成子类更为灵活。有时候我们希望给某个对象而不是整个类添加一些功能。  
[装饰模式的实现](./Decorator.cpp)   
装饰模式提供了更加灵活的向对象添加职责的方式。可以用添加和分离的方法，用装饰在运行时刻增加和删除职责。装饰模式提供了一种“即用即付”的方法来添加职责。它并不试图在一个复杂的可定制的类中支持所有可预见的特征，相反，你可以定义一个简单的类，并且用装饰类给它逐渐地添加功能。可以从简单的部件组合出复杂的功能。

#### 12.备忘录模式
- 面试非重点，待补充

#### 13.中介者模式
- 面试非重点，待补充

#### 14.职责链模式
- 面试非重点，待补充

#### 15.观察者模式
- 观察者模式：定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。它还有两个别名，依赖（Dependents），发布-订阅（Publish-Subscribe）。  
[观察者模式实现](./Observer.cpp)

#### 16.状态模式
- 面试非重点，待补充
